한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
이제 좀 괜찮죠? 하다 보니까 조금 세대되는 것 같습니다.
아무렇지도 않습니다. 사진이 확 바뀌고 나서 참 마음의 안정을 따진 것 같고 지금의 모습은 이렇지는 않지만 그래도 뭐...
아니 아니 아니요. 크게 차이는 나시는데?
뭐 이랬으니까. 이랬었으니까. 괜찮습니다.
저기 머리 하셨나요? 머리요?
네. 머리 스타일이 되게 잘 어울리시는 것 같은데요.
아 그래요? 그래요? 내추럴한 걸 좋아하시는군요.
아니 아니요. 그런 건 아니고 머리.
오늘 바람에 흩날리면서 왔거든요.
워낙 뭐 저기 아름다우신 분이니까
하나는 좀... 방송으로 이제 밀로가 다 전달이 안 돼서 항상 안타깝게 생각하고 싶어요.
아 진짜 이상하게 나오다 보다.
아니 아니요. 그렇진 않고요.
방송으로 여러분이 보시는 것보다 이분이 되게 아름다우세요.
미란 앵커님은 말상이라서 화면이 잘 나오는 거고요.
이렇고 미란 앵커님이랑 방송하실 때는 또
아 강사는 좀 뭐 화면대로 나가기는 하죠.
생일 것도 좀 그렇고 이러시는 거 아니에요.
그렇죠. 그렇죠. 원래 방송이 다 그런 거죠.
그리디 맙시다. 외모 지적은 맙시다.
원래 방송이 다 그런 거지.
그러진 말아요. 우리.
아니 뭐 나는 나부터 외운 티스 하니까.
여자들은 민감하거든요.
아 예. 그래.
오늘은 이제 늦지 않고
네. 시간에 잘 오셨고요.
그럼요. 네.
네. 들어가 보도록 하겠습니다.
좋아요.
일단 이제 지난주에 말씀드렸던 그 내용을 좀 이제
다시 한 번 리마인드하는 차원에서
네. 또 우리 다 까먹었으니까
예. 정리를 하고 이제 그렇게 가겠습니다.
일단 이제 밸류에이션이라고 하는 거는
이제 그 주가, 기업의 가치를 평가하는 방법을 의미를 하고요.
네 가지 가치평가의 툴, 도구를
이제 밸류에이션 툴을 우리가 흔히 많이 쓰는데
첫 번째가 DCF, 두 번째가 PER, 세 번째가 PBR, 네 번째가 EVF이다.
이렇게 보통 많이 쓴다.
네.
이 중에서 이제 특히 이제 제가 앞으로 주로 사용할 도구는 이제 두 번째 PER이다 하는 이제 뭐 그런 얘기고요.
이 PER이라는 게 결국은 이제 DCF, 현금 흐름 할인법에서부터 출발했다라고 좀 보셔야 될 거고요.
결국은 이제 기업의 가치라는 거는 그 기업이 향후에 미래에 벌어들일 돈을 다 현가화한 거.
이게 이제 기업의 가치라고 볼 수 있기 때문에 이 DCF야말로 가장 이제 본질적인 밸류에이션 방법이고
실제 이제 워렌포페스는 이 DCF를 활용해서 이제 기업 가치를 분석하는 걸로 알려져 있고요.
다만 이제 우리는 이게 좀 너무 좀 어렵기 때문에 특히 이제 매년 현금 흐름을 아는 부분이 상당히 좀 어렵기 때문에
단순히 1, 2년 차를 개최하는 게 아니라 10년 후 이런 것까지 추정한다고 했었죠?
네. 그렇습니다.
이제 저희가 이제 애널리스트들이 이제 쓸 때는 DCF를 이제 가끔씩 쓸 때가 있는데
이제 그게 PR로 해갖고는 좀 이제 주가가 정당하게 안 될 때
네. 그런데 이제 우리 고객인 이제 폰드매니저는 이제 이 주식을 왕창 갖고 있어갖고
네. 네.
잘 보여야 되기 때문에 매수를 의견 내야 되는데
이제 그럴 때 하다 하다가 PR로 뭐 PR 50, 100 이러면은 얘기가 안 되니까
아 좋은 얘기를 써야 되는데 그것도 근거를 달아 놓고
네. 근거가 있어야지 좋은 얘기를 쓸 수 있으니까
네. 그럴 때 이제 DCF를 가끔씩 써요.
네. 그때 이제 쓸 때 보면은 어떤 식으로 하냐면은 이게 원래는 이제 이 회사가
많을 때까지 이제 현금 흐름을 다 추정해야 되는데 실제는 현실이 어렵잖아요.
그러니까 보통은 이제 한 4, 5년 치까지 현금 흐름을 계산하고
그 다음에 이제 그 이후에 6년부터 망할 때까지는 이제 잔존 가치라고 해서
우리가 계산해서 거기다 갖다 붙이는 형태로
네. 네. 네. 네.
보통 이제 그렇게 해갖고 이제 적정 주가 산출하고 이제 목표 주가 얘기하고 뭐 보통 그런 식으로 하거든요.
근데 이제 그거는 잔존 가치가 얼마나 될지 이런 부분은 내 마음이 없지 않지.
음. 그래서 조절할 수 있기 때문에
음. 이제 우리 고객인 펀드매니저의 이제 이제 입맛에 맞게 이제 가격을 높일 수 있는
음. 정말 이게 현실의 이야기인가요?
현실입니다. 네. 네. 네.
네. 저때도 그랬고요. 지금은 더 심하죠.
그래요. 옛날이여서 옛날에는 솔직히 뭐는 다 됐었잖아요. 이렇게 와.
아니요. 옛날보다 지금이 훨씬 더 그렇습니다.
그래요.
그건 이후로 뒤에 좀 설명드릴 거고요.
그런데 아까 말씀드린 대로 현실적으로는 적용하기가 너무 어렵기 때문에
특히 초심자분들은 더 그렇겠죠.
그럴 경우에는 정확히 틀리는 것보다는 대충 맞는 게 낫기 때문에
이제 이런 큰 틀은 이제 이런 원리는 이해를 하시고
이 중에 한 시점 시점에 이제 이 스냅샷을 찍어서
그거를 이제 PR로 활용을 하는 그런 형태로 가는 걸로
이제 그렇게 해서 PR이 나오는 거고요.
PR은 이제 Price Earning Ratio 해서 주가 수익 비율 주가를 주당 순이익으로 나누는 지표다.
계산은 이제 주가를 주당 순이익으로 나누면 되고요.
주당 순이익은 이제 순이익을 발행 주식수로 나눈 게 주당 순이익이 되고
원래 이제 이게 이렇게 계산해야 되는데
이거보다는 그 아래쪽에 있는 이제 시가총액을 당기 순이익으로 나눈 PR을 주로 쓰시는 게 좋다라고 말씀드리는 게
왜냐하면 이제 주가는 주가 자체는 아무런 정보가 없기 때문에
정보가치가 없기 때문에 시가총액은 정보가치가 있는 거거든요.
그러니까 이제 삼성전자와 하이닉스라고 봤을 때
당연히 삼성전자가 하이닉스보다 시가총액이 커야 되잖아요.
그래서 이제 그게 그러면은 하이닉스가 지금 삼성전자의 시가총액의 3분의 1 수준이냐
4분의 1 수준이냐 이런 부분들을 갖고 상대적으로 이제 비교를 할 수가 있는데
그냥 단순하게 이제 삼성전자는 지금 6만 원이고
SK하이닉스는 20만 원이니까 그거 갖고는 아무런 비교 안 되잖아요.
한 주당 가격이 비싸다고 그 회사가 규모가 큰 거는 아닙니까?
그렇죠. 그렇죠. 그건 이제 발행주식에 따라서 이제 달라지는 거니까
그래서 이 주가라는 것 자체가 이제 정보가치가 아예 없기 때문에
이 시가총액을 항상 이제 생각하시는 그런 습관을 계실 필요가 있고
그래서 PR도 시가총액을 단기 순위로 나눈 걸로
보통 이제 애널리스트들이나 펀드 매니저들은 보통 그렇게 많이 생각하고요.
이제 그거는 좀 습관이니까 좀 이제 그런 습관을 좀 들으실 필요가 있겠다 싶습니다.
다음. 그래서 이제 이게 네이버 증권면에 들어가면은
여기 쭉 나오잖아요. 여기 이제 삼성전자면 6만 3백 원
이제 시총은 여기 나와 있고요. 시가총액 3백 대략 한 60조 정도 되고
그 다음에 이제 단기 순위는 여기 있죠. 36만 8,742원
그래서 이제 360조를 이게 저기 얼마지? 36조.
36조 9천억이니까 이렇게 나누면은 24년 예상 PR이 9.8 이렇게 이제 계산하는 거죠.
근데 이제 이거보다는 이 단기 순위가 쓰지 마시고
영업이 이거에다가 곱하기 0.8 한 거를 단기 순위의 대용품으로 쓰시라고
라고 이제 말씀드리는 게 이유가 단기 순위의 변동폭이 너무 커요.
이게 이제 일시적 이익 같은 것들이 여기 들어가면은 이게 숫자가 많이 왜곡이 되기 때문에
이거보다는 영업이익을 0.8 한 거를 단기 순위의 대용품으로 써서
이렇게 계산하시는 게 월등하게 좀 편리하다.
이제 뭐 본질에 더 이제 다가갈 수 있다.
이제 그런 거고요. 실제로 이제 주가 움직이는 건 이제 단기 순위이익이 막 많이 났다고 해서
주가 크게 오르진 않아요.
영업이익이 크게 늘어나면은 주가는 움직이거든요.
그러니까 이제 이게 더 중요하니까 이 영업이익이라는 정보가
그래서 이제 이렇게 쓰시라고 제가 말씀드리는 거고요.
그 다음에 이제 EPS 그러니까 주가를 주당 순위이익으로 나눠서도
이게 PR이 계산이 되잖아요.
주가는 여기 있고 6만 300원.
그 다음에 이제 EPS는 여기 있습니다. 여기.
아래쪽에 보면은 EPS가 여기 또 나오거든요.
이렇게 해서 6만 300원 나누기 5,260원 해서 계산해도 숫자는 나온다.
11.5. 이거 좀 틀리잖아요.
좀 틀리는 게 이제 뭐 자사주나 뭐 좀 잡다한 것들이 있어요.
이제 그래서 그런 거고 뭐 어차피 이거 이거로 쓰실 건 아니니까
이렇게 해서 쓰시는 거를 많이 보내드리겠다.
시가총액을 영업이익 곱하기 0.8로 나누는 PR을 쓰시라 하는 이제 말씀.
그렇게 계산하시면 되고요.
네. 다음.
그 다음에 이제 DCF와 PR의 관계에서
이제 DCF가 이렇잖아요.
여기서 이제 이 하나.
이게 만약에 이제 2024년이다.
2024년에 이제 현금 흐름이 이렇게 된다면
이게 이제 2024년 PR을 우리가 계산하면 되어야 되겠죠.
이게 25년이 될 거고 이게 2026년이 되겠죠.
그래서 이제 특정 시점에 캐시프로만 사용해서
PR을 계산하고 그 나머지 시간은
PR의 프리미엄이나 또는 디스카운트를 부여하는 방법으로
이제 PR이 어느 정도가 선이 적당하다 하는 판단을 갖고
그 판단에 따라서 이제 투자를 하시면 되겠다.
이제 그런 얘기고요.
그런데 이제 그 프리미엄이나 디스카운트 부분은 이제
어... 좀 기술적이라기보다는 예술적인 영역이다.
그래서 경험이 많이 필요한 거죠.
네. 다음.
그러면 이제 적정 PR이 프리미엄을 받기 위한 조건에 대해서
DCF에서 요게 이제 우리가 PR을 이 PR을 썼다고 하면은
그러면은 이 이후에 CF2부터 CFN까지의
요기에 현금 흐름은 우리가 PR을 프리미엄을 주든지
디스카운트를 해서 지원해야 되잖아요.
이 현금 흐름이 크면 당연히 이 PR은 높아야 되겠죠.
그렇죠.
네. 그래서 이제 성장성.
이게 결국은 성장성이라는 얘기니까
미래 성장성이 높은 회사일 경우에는 높은 PR을 받는 거고
미래 성장성이 낮은 회사는 PR이 낮아야 됩니다.
그렇죠. 성장성이 높으면 고포
성장성이 낮으면 저포를 받는 게 바로 그런 이유 때문에 그렇다는 거고요.
네.
다음. 그 다음에 이제 아래쪽에 이제 할인율이 이제 낮아져도
그러면은 이제 이게 분모가 적어지는 거니까
이 캐시 프로의 가치가 커지는 거잖아요.
그래서 이제 이 R이 낮아지는 이제
이게 리스크 프리미엄이 낮아지는 요소가
이 세 가지라는 겁니다.
업계 1등 프리미엄. 업계 1등일 경우에는
아무래도 이게 이제 뭐 불황일 때 덜 망할 거고
이제 그런 부분들이 있기 때문에
네.
항상 보시면은 이제 뭐 저기 식품이다 하면은 이제 뭐
CJ제일지당부터 뭐 다양하게 있잖아요.
근데 이제 CJ제일지당이 거기서는 제일 크고 대장주이기 때문에
개가 항상 PR이 높아요. 다른 이제 음식료 중보다는.
삼성하고 하이닉스를 보면은 삼성전자 하이닉스보다 항상 PR이 높은 편이고요.
이제 대개 다 그렇습니다. 조선으로 치면은 이제 뭐 현대중공업 이런 게 이제 삼성중공업이나 뭐 대우조선해양보다는 PR이 항상 높아요.
이게 이제 바로 이 업계 1등 프리미엄 때문에 그런 거고요.
그 다음에 이제 이 리스크 프리미엄은 이제 그 이익이 꾸준하게 나는 기업이 있고
그 다음에 이제 들축 날축이 되게 심한 회사가 있잖아요.
경기 많이 타는.
그래서 경기 민감주 같은 경우는 이제 이익변동성이 되게 높아지기 때문에
그거는 이제 리스크가 커지는 요소가 돼서 경기 민감주의 경우에는 이익변동성이 되게 낮은
저기 PR이 좀 이제 낮게 되는.
이제 그래서 이제 보면은 최근에 많은 분들이 물리신 종목이 이제 HMM 같은 경우가
HMM.
네. 태운 항상 경기 좋을 때 이제 엄청나게 이익 많이 나고 했는데
그때 보면 PR이 뭐 1. 몇 이렇게 막 되고 했었거든요.
그래서 어피 1. 몇이니까 너무 싼 해가지고 들어갔다가 지금 물려가고 고통받는 분들이 많으시거든요.
그게 이제 이런 일 때문에 그런 겁니다.
다음에 이 재무구조가 안정돼 있으면 부채 비율이 낮으면 그러면 이제 재무구조가 안정돼 있겠죠.
그럴 경우에는 리스크가 떨어지기 때문에 PR이 올라간다.
동일하게 이익을 나더라도 이제 부채 비율이 400% 500%에서 이익 나는 것보다는
부채 비율 40% 50%에서 이익 나는 게 훨씬 안정적이기 때문에
부채 비율이 낮은 회사가 PR는 높아져야 된다.
네. 그렇게 보시면 될 것 같고요.
이 두 가지 요소 이제 미래의 현금 흐름하고
그 다음에 이 R 리스크 프리미엄하고의 요소가
이제 PR에 끼치는 양을 봤을 때
이쪽보다는 이쪽이 월등하게 크게 잘못됩니다.
실제로 이제 한번 숫자로서 계산해 보면은
이 R이 변동해서 이게 바뀌는 것보다는
이 캐시플로우, 미래의 캐시플로우와 변동해서
바뀌는 부분이 훨씬 더 크거든요.
그래서 성장성이 높으면은 높은 PR, 성장성이 낮으면 낮은 PR.
이게 이제 보다 좀 뭐랄까 좀 결정적이고
이런 부분은 이런 부분도 살짝 적용된다 정도로 이제 좀 이해하시면 되겠습니다.
이 모든 기본 지식들을 다 이해를 하고
뭐 베이스에 깔고 뭐 PR이든 PBR이든
이런 이제 가격 수치들을 이해를 해서 투자를 해야지
그렇습니다.
단순히 PR이 뭐 50배다, 10배다 한다고 해서
어 싸네, 비싸네 이렇게 그냥 단순 판단하기는
너무 그렇죠.
큰 위험을
네, 그렇죠. 이제 그러면은 다 물리는 거죠.
그렇게 해서 이제 대개가 많이 물리는 거죠.
그게 방금 말씀하신 PR을 공부하면은
가장 흔한 착각을 하는 게
PR 5배는 싸고 PR 50배는 비싸다라고 접근하는 거죠.
네.
근데 PR 5배라고 해서 반드시 싼 게 아니고
PR 50배라고 해서 반드시 비싼 거 아니에요.
그러니까 무슨 얘기냐면은
이 회사가 지금 PR 50배로 거래되고 있다는 거는
그 회사에 대해서 성장성을 대개 높게 평가하고 있다든지
이제 그런 이유 때문에 얘가 PR 높은 거예요.
근데 이제 문제는 뭐냐면은
그 성장성이 높다고 시장이 평가하고 있는 게 맞으면
그러면은 상관이 없는데
사실은 성장성이 그렇게 높게 높다는 게 아닌데
그러니까 이제 예를 들어 갖고 과거에 뭐
뭐죠 뭐 닷컴버블 때
그때 이제 PR 100배, 200배 이런 것도 되게 많거든요.
근데 실제로 닷컴버블 해서 이제 세상이 많이 변했지만
그 기업들이 이익을 못 냈어요.
그 이후에 인터넷 시장은 크게 성장했지만
그 개별 기업들은 이익을 못 내는 경우들이 되게 많았거든요.
영원히 못 내는 경우들이 많았거든요.
그럴 경우에는 그 PR 높았던 게 거품이니까.
그렇죠. 정당화될 수가 없죠.
네. 그래서 이제 대표적으로 새로운 기술 같은 경우는 이제 90%씩 주가가 떨어진 거고
네.
반면에 동일한 시점에 이제 뭐 다음이나 네이버나 이런 거 같은 경우는
PR이 높았지만 그 이후에 회사가 빠르게 성장해서
그 PR이 정당화돼서
오히려 이제 높은 PR에 사신 분들도 큰 부분을 볼 수 있었거든요.
그러니까 그런 관점으로 접근해야죠.
마찬가지로 이제 PR이 5배라서 되게 싸다라고 생각해서 샀는데
그 회사가 올해만 이제 그렇고
앞으로 계속 이 회사가 기울여져 가지고
예. 이익이 매년 줄어들어요.
그러면 이제 미익이 매년 이제 반토막이 난다라고 보면은
처음에 시작할 때는 5배였지만 내년 되면은 10배가 되고
내년 되면은 20배가 되고
그 이후에는 40배가 되고 이런 식으로 점점 비싸지는 거잖아요.
그러니까 그렇게 되면은 지금 현재 낮은 PR은 아무런 의미가 없다는 거죠.
네.
그래서 이제 PR이 단순히 낮으면 싸고 높으면 비싸고 이게 아니고
PR이 낮을 만한 애들이
PR이 사실 높아야 될 애가 되게 지금 낮게 거래되고 있다든지
네.
그 다음에 이제 PR이 되게 낮아야 될 회사가 사실 높게 거래되고 있다든지
하는 경우가 이제 대박을 칠 수 있는 기회가 되는 거죠.
이제 PR이 높아야 되는 회사가 낮을 경우에는
이제 사서 크게 돈 벌 수 있는 기회가 되는 거고
반대로 이제 PR이 낮아야 되는데 높은 회사의 경우에는
이제 공묘도를 쳐갖고 수익을 벌 수 있는 그런 기회가 되는 거죠.
그래서 평가가 중요한 겁니다.
음...
이 숫자가 같은 숫자라도?
네.
아우 어렵네요.
어렵네요.
어렵죠.
네.
뭐 PR 50배라고 해서 단순히 비싸다라고 생각하면 안 된다.
부터가 이미 이제 머릿속에 혼란이 오는 분들이 적지 않으실 것 같아요.
네.
그래서 포기하고 이제 단순하게 이제 차트 보고 들어간다든지
에라 모르겠다고 오늘 그냥 급등주다 잡자.
네.
그러니까 이제
YG 플러스...
뭐죠?
YG 플러스인가요?
네.
뭐 그 아파트 신고...
로제?
아잇 대박났다.
요거다.
오늘 상한값 없다.
네.
그런 이제 쫓아가는 매매라든지
어...
저기 호재 악재 뭐 이런 거를 쫓아다니고
이제 그렇게 되면은 이제 평생 발진이 없는 거죠.
네.
그래서 이제 이게 바로 이런 형태의 이제 오해를 많이 한다는 거죠.
PR이 높다면 이익에 비해서 비싼 주가 이게 아니라는 거고요.
아...
PR이 낮다면 이익에 비해서 비해서 싼 주가 이것도 아니라는 거죠.
네.
그래서 이제 PR이 낮아갖고 이익에 비해서 싼 주가라고 생각해서 주식을 샀는데
주가는 오르지 않는 그거를 두고 밸류 트립이라고 보통 얘기를 하거든요.
밸류에이션 지표를 보고 투자했는데 주가가 재평가 받지 못하고 장기적으로 행보하거나 하락하는 현상.
그런데 이게 이제 저평가 주식이 함정이 아니고 이걸 PR을 이해를 잘못했어서 그런 거예요.
그래서 이제 PR 처음 배우고 하신 분들이 이제 아나도 같이 투자해야지 하고
처음에 접근하는 게 이제 저퍼주를 막 찼거든요.
이게 아주 잘못된 생각입니다.
음 음 초창기 때 이제 MTN의 초창기 때 프로그램 이제 신설된 프로그램 중에 그런 게 있었어요.
기자들의 타이틀이 이제 까먹었는데 기자들이 이제 기업들의 이런 재무제표를 보고
이런 뭐 PR을 계산을 해보고 저평가되어 있는 기업 그런데 이제 향후 괜히 지나칠 것으로 보이는 것을
우리가 같이 들어오고서 한번 투자를 해보자 이런 종목을 내가 꼽아오겠다 하는 프로그램이 있었었어요.
네.
1년이 지나고 2년이 지나도 그 주가가 오르지를 않더라고요.
만 년 저평가는 그냥 점점 더 안 좋아지더라고요.
그런 부분들도 아마
그렇습니다. 그게 바로 전형적인 밸류 트랩이고요. 잘못 배운 거고요.
그런 식의 잘못된 투자 방법을 지금 한국의 가치투자자라고 하는
VIP 자산운용이나 그다음에 시중증권이나 이런 쪽에서 자꾸 얘기를 하는 거죠.
그래서 그쪽 펀드들이 계속해서 실제 계속해서 안 되고
그래서 그게 한국에서 가치투자는 안 된다 이런 식으로 지금 분위기가
좀 굳어지고 있는 거죠. 그건 잘못된 거고요. 애초에 이제 접근 방법이
틀린 겁니다. 그러니까 가치 있는 기업은 성장하는 기업이
가치 있는 거예요. 성장을 하는데 그 성장하는 정도에 비해서 현재
PR이 낮은 회사가 좋은 회사입니다. 네. 그거를 우리는 지금 찾고 있는 거고요.
그렇죠. 먼저 성장해야 되고요. 두 번째가 PR이 낮으면 좋은 거예요.
땡큐. 네. 성장하고 PR이 높아도 사실 크게 상관이 없을 수도 있어요.
네. 그런데 이제 지금 한국에 가치투자라고 하는 분들은 이제
묻지도 따지지도 않고 이제 저퍼만 잡고 저퍼나 저피피아리는
찾아다 다니니까 그거는 완전히 이제 피터 린치나
뭐 어린 버펫이 얘기하는 거에 정반대를 하고 있는 겁니다.
네. 이제 그런 거고요.
다음. 그래서 얘기합니다. PR이 낮은 것은 보통 이유가 있는 겁니다.
싼 게 비지 떡이라서 역시 맛이 없다는 걸 찾아요.
그러니까 싼 게 비지 떡이라서 PR이 낮은 거예요.
그런데 이제 받아보면 이 비지 떡 안에
뭐 맛있는 찹쌀떡이나
뭐 오메기떡이나
뭐 하여튼 뭐 그런 것들이 섞여 있을 수가 있잖아요.
그런 걸 볼 수 있어요.
그런데 그런 게 있다라는 거죠.
그렇습니다. 네. 그런 게 간혹 수 있기 때문에
그런 것들이 이제 심루타를 치기 때문에
그런 부분들을 우리가 주목해서 봐야 된다.
네. 네.
다음. 왜 PR이 최고의 밸류에이션 툴인가.
첫 번째로 단순하면서도 가장 본질적이라는 겁니다.
계산을 쉽게 할 수 있잖아요.
그러면서도 이제 기업 이익이라는
그 본질에 초점을 맞추고 있기 때문에
그래서 이게 좀 강력한 툴이죠.
DCF는 가장 정확하지만
계산이 불가능에 근접하기 때문에
우리가 이제 쓸 수가 없는 거고요.
이제 월요일보표처럼 공부가 잘 되신 분은
이걸 써서 실제로 계산하기도 하고요.
네. 네.
그 다음에 PBR 같은 경우는
이제 이게 장부상 숫자이기 때문에
실제로 이거는 주주목이 아니라는 거죠.
이제 청산해서 내가 얼마나 받을 수 있냐
뭐 이런 얘기인데
이제 청산했을 때 장부상의 숫자로
돈을 받는 게 아니기 때문에 의미가 없고
그 다음에 청산을 못하잖아요.
네. 그래서 PBR은 쓰레기다라고
이제 워렌 버핏의 영원한 단짝
찰리 먼거께서 말씀하신 바가 있고요.
그 다음에 이제 EV 예비타는
이제 PER의 좀 보완적 제적인 성격이에요.
그러니까 특히 이제 뭐 엘젠솔이나
뭐 이런 회사들 같은 경우에
지금 빠르게 이제 이 캐파를 막 늘리고 있기 때문에
그런 캐파를 많이 늘리고 있는 상태에서는
PBR은 항상 저평가를 시키거든요.
네. 네.
이게 이제 어 뭐야 그
강가삼각비 때문에
예예. 강가삼각비는 실제로 돈이 나가는 건 아니고
이제 지었을 때 사실 돈이 나가는 거잖아요.
그 다음에 이제 이거는 수익비용 대응의 원칙 때문에
이제 배우셨죠.
예. 그 약 때문에 하는 이제 회계상의
뭐 이제 뭐 그런 건데
이제 그게 돈이 나가지 않는 거임에도 불구하고
실제로는 비용으로 계산돼서
초기에 이제 이익을 되게 떨어뜨리는 요소로 작용하기 때문에
그걸 사용하면은 PER이 너무 이제 높아져서
네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네.
네. 계속 그거를 찾아내겠다는 생각을 계속 해야 되는 거죠. 그렇습니다. 네. 그렇습니다. 왜 이런 걸까? 어째서 이런 걸까? 잘못되지는 않았나? 그러니까 이제 제대로 된 공부는 이제 그 원리를 자꾸 이제 우리가 파고들어갖고 이제 그 안에 담겨있는 이제 원리를 우리가 깨쳐야 그래야지 공부가 되는 거지. 단순하게 이제 PR 5배 미만을 사면 돈을 벌 거야 이런 건 없다는 거죠. 다 이유가 있는 거예요.
네. 단. 그래서 이제 우리가 이제 앞으로 밸류에이션을 하면은 이제 PR을 사용을 해서 이제 밸류에이션을 할 때 이제 한 3년을 우리가 들고 와야 될 거기 때문에 이제 3년 후에 EPS를 객관적으로 추정합니다. 네. 아 이거 연희의 능력 범위 항상 프로젝트에 이게 나옵니까?
네. 아 그 능력 범위 그러니까 3년 후에 EPS를 객관적으로 추정하려면 그 산업에 대해서 내가 정확하게 이해를 했잖아요. 그렇죠? 그 산업에 대한 이해를 할 수 있는 그러니까 3년 뒤에 EPS를 추정할 수 있는 그 바운더리 그 범위가
이른바 능력 범위라고 하는 이제 워렌버핏이 얘기하는 능력 범위라고 하는 거고요. 네. 그 능력 범위를 어 키워드리는 그 프로젝트를 우리 이제 경제아이도 연희님하고 같이 하죠. 음 음.
네. 이 부분은 이제 연희의 능력 범위 향상 프로젝트를 통해서 능력 범위가 내가 이제 이 산업에 대해서 정확하게 이해가 되면 산업과 기업에 대해서 이해가 되면은 3년 후에 EPS를 객관적으로 추정하는 게 가능하다.
가능하다. 이제 객관적으로 추정할 수 있는 범위를 자꾸 만들어야 된다는 거고요. 네.
그게 이제 능력 범위가 되고 그 능력 범위는 연희의 능력 범위 향상 프로젝트를 통해서 기를 수 있다. 이런 얘기죠. 음. 다 연결되는 거. 네. 네.
네. 그래서 이제 3년 후에 EPS를 객관적으로 추정이 가능하면 그 다음에 그 EPS를 추정한 거에다가 적정 PR을 곱하면 되죠. 음. 그런데 이제 적정 PR은 시장의 평가예요. 사실은. 음. 네. 3년 후에 이 기업에 대해서 시장에서 어떻게 평가할까를 내가 예측을 하는 거예요. 네. 네. 네.
3년 뒤에 사람들의 마음을 내가 읽어야 돼.
우리는 모두 점쟁이가 돼야 돼.
하지만 그냥 단순히 그냥 될 거야.
이것이 아니라 다양한 근거들을 다 취합해서 예상을 하는 거죠.
그래서 예술적이다. 아트적이라고 하는 게 바로 이런 이유고요.
그러니까 3년 후에 2차 전지 산업이 돼서 시장에서 어떻게 변화할지를 내가 지금 생각해 보는 거죠.
그래서 이제 이 정도 되지 않겠나 하는 3년 후에도 2차 전지 산업은
되게 크게 성장할 산업일 거니까
그러면 이제 PR이 지금 평균 PR이 10배잖아요.
그러니까 3년 뒤에 2차 전지가 10배보다 높아야 될 거라는 거죠.
저는 보통 30을 주거든요.
그러니까 이런 부분들이 아트적이게 된다는 거죠.
아니야. 더 많이 붐이 불어갖고
3년 뒤에 2차 전지 붐이 불어갖고
PR이 더 높을 거야. 50배는 갈 수 있어.
이렇게 줄 수도 있고요.
그거는 이제 각자 판단하셔야 될 부분이고
이제 그 판단이 3년 뒤에 시장에서 실제로 이제 맞아야
이게 이제 이 적정 주가 개선하고 하는 게 의미가 있어 지겠죠.
그래서 이 두 개를 곱하면 적정 주가가 구해진다는 거죠.
네.
노직이 참 쉽다는 거죠.
간단합니다.
바바제스. 간단합니다. 간단합니다.
간단하지만 이 부분하고
이 부분이 어려운 거죠.
적정 PR이 얼마가 될지를 예상하는 부분
그 다음에 EPS를 추정하는 부분이 어렵겠죠.
네.
3년 뒤에 미래에 EPS를 어떻게 할 수 있냐.
그러게요. 어떻게 알아요.
아니 이 회사가 몇 년 뒤에 돈을 어떻게 벌지 어떻게 알아.
불가능하지 않나라고 생각할 수 있잖아요.
그러면 투자를 하면 안 되겠죠. 때려쳐야 되겠죠. 그러면은
투자는 사실은 이제 동업하는 거잖아요.
제가 이제 우리 저기 뭐야
경제예신님께서 이제 디저트 가게를 하나 여셔가지고
여신다고 하셔가지고 저한테 와서 나랑 동업하자.
해서 이제 돈을 좀 해서 지분을 50대 50으로 하자 할 거잖아요.
그러면 내가 이제 동업할 때 이 우리 경제예신님이 이 디저트 가게에서 돈을 얼마나 벌지를 제가 계산을 생각을 해볼 거 아닙니까.
그렇죠.
열겠다고 하시는 그 이제 장소의 몫이나
그 다음에 이제 실제로 뭐 얼굴이 예쁘시니까 아무래도 손님이 좀 끌리겠지 뭐 이런 거.
맛이 중요하지.
그걸 하려고 그랬지. 제가. 한 번 만들어 보세요.
만들어 온 거 보고 제가 한 번 먹어보고.
네. 네. 네. 네.
이게 팔릴까? 이런 거.
네. 뭐 그럴 거잖아요.
다 따져 가면서 투자를 해야 하는 거.
그렇죠. 따져 보고.
웬만큼 팔리겠네.
뭐 정확하지 않지만 얼음심작으로라도 이제 3년제 이 사람이 이익이 가기면 이 정도면 얼마나 벌 수 있겠어.
네. 네. 네.
해서 동업을 하는 거잖아요.
그렇죠.
투자도 마찬가지죠.
그 추적이 똑같은 거예요.
기업이 돈 잘 벌겠냐.
그렇죠. 네. 3년 뒤에 얼마나 벌 수 있겠냐.
얼마나 벌 수 있겠냐 하는 그 미래를 내가 예측하는.
그게 사실 가장 핵심적인 거잖아요.
뭐 모르면은 그게 이제 그림이 안 그려지면 투자 안 해야지 그러면.
그러면 투자하지 말고 이제 투기세계로 가셔야죠.
투자를 하려면 이걸 해야 된다. 그렇죠.
이게 사실 가장 핵심인데 어렵잖아요.
네.
어려우니까 아무나 못하는 거죠.
그러니까 큰 돈을 벌 수 있는 기회가 사실 있는 거잖아요.
그러니까 이제 남들이 다 할 수 있는 거를 다 똑같이 해갖고 남들보다 돈을 더 많이 벌 수는 없는 거잖아요.
남들이 할 수 없는 거. 남들이 할 수 없는 그 혜자.
여기도 말씀드리지만 이제 위대한 기업은 혜자가 있는 기업이다.
마찬가지로 여러분들이 이제 어떤 특정한 기업들 산업들에 이제 3년 뒤에 미래를 예치할 수 있다고 하면 그게 혜자를 가지는 거니까.
그러니까 그 혜자에 기반해서 여러분들이 이제 안정적으로 지속적으로 반복적으로 이제 주식 투자를 통해 갖고 수익을 계속해서 낼 수 있는 그 길이 열리는 거죠.
그거를 이제 만들어가는 이제 과정을 이제 유럽 멤버십 이제 강의를 통해 갖고 계속해서 이제 말씀드리는 거고요.
그래서 쉽지 않아요. 공부 많이 하셔야 되고 생각 많이 하셔야 되고 이제 당연히 남의 돈 버는 게 쉬운 건 절대 없다.
노력이 필요하다는 거고요. 그래서 이제 이게 추정을 하려면 혜자가 있으면 사실은 합리적인 추정이 가능해요.
이제 기술적인 혜자. 그러니까 이제 혜자가 제일 중요하다고 하잖아요.
우리가 이제 일단은 그 포트폴리오에 넣는 기업을 선정을 할 때 먼저 이제 위대한 기업을 골라야 되고 그 위대한 기업이 고를 혜자가 있는 기업이니까
우리는 혜자가 있는 기업만 를 요션 하는 거잖아요. 할 거잖아요.
근데 그 혜자가 있으면 이게 합리적으로 추정이 가능하다는 겁니다.
왜 그러냐면 이 혜자가 있으면 결국 가격 결정권, 프라이싱 파워가 있거든요.
프라이싱 파워가 있는 위대한 기업만을 투자의 대상으로 삼아야 하는 이유가 그래야지 합리적으로 추정이 가능하기 때문입니다.
예를 들어서 포콜라라고 하면 포콜라는 3년 뒤의 미래가 좀 예측이 가능해요.
왜냐하면 이 회사는 앞으로 경기가 어떻고 시장상이 어떻게 변하고 원가가 올라가고 하더라도 그에 맞춰서 자기가 가격을 결정할 수 있기 때문에
만약에 원가가 이제 뭐 그게 주로 설탕을 많이 쓴다라고 했을 때 설탕 가격이 막 올랐어요.
그럼 설탕 가격이 올릴 만큼 가격을 올리면 되니까.
그가 올려면은. 그렇죠?
그 영업이익률이라고 하는 부분이 지금 이제 쭉 데이터를 보면 쭉 안정적이고 안정적인 게 미래도 계속 갈 거기 때문에
그 영업이익률을 우리가 알 수 있는 거고.
그 다음에 이제 매출이 크게 줄지 않을 거잖아요.
그걸 유지한다고 하더라도 또 뭐 팩트한테 시장 뺏기고 이런 일이 없을 거니까.
그렇죠.
그래서 이제 3년 뒤에 대충 이 정도는 되겠네 하는 게 쉽게 예측이 가능하죠.
여기 나와 있는 코카콜라, 애플, 이제 벵크 오브 아메리카, 이제 크래프트 하인즈가
이게 이제 워런 버펫이 많이 갖고 있는 종목들이에요.
다 이런 가격 결정권들이 있기 때문에
이게 합리적으로 추정이 실적 추정이 가능한 해선테리라는 공통점이 있는 겁니다.
애플도 마찬가지로
애플 뭐 이제 핸드폰 팔 때 뭐 영업이익률 한 30%
뭐 이렇게 해서 안정적으로 계속 이제 갖고 가는 거고
그 다음에 뭐 시장 점유율도 뭐 항상 이제 조금씩 조금씩 늘어나죠.
삼성전자가 계속 망가지는 것만큼
애플이 좀 계속 갖고 가는 분위기니까
이제 3년 뒤에 이제 얼마만큼 팔 건지 대충 이렇게 파악이 되고
거기에 팔면은 뭐 가격이야 애플이 부르기 나름이고
거기서 거기다가 이제 영업이익 곱하면은
3년 뒤에 아 이만큼 팔겠구나 하는 게 나오는 거죠.
이제 벵크 오브 아메리카가 이제 미국에서
그 1등 은행이라고 보실 수 있는데
뭐 여기도 마찬가지로 자산은 딱 규모는 딱 정해져 있고
그게 이제 매해 인플레이션하고 뭐 그 정도 수준으로 계속 늘어나고
그 다음에 이제 그 자산을 운영하는 거에 따른 이제 그 뭐 마진
이제 보통은 이제 대출하고 예금하고 뭐 한 1, 2% 차이 나니까
이제 총 자산이 있으면 거기다 1, 2% 정도 하면은 영업이익 나오는 거잖아요.
네.
안정적으로 예측이 가능한 거고
그 다음에 이제 크래프트 하인즈가 이제 하인즈가 케첩이죠.
이 크래프트가 이제 뭐 각종 과자 만드는 거잖아요.
이것도 뭐 많은 거니까요.
네.
이런 식으로 다 계산이 된다는 겁니다.
이런 계산이 가능한 회사를 이제 이 포트폴리오에 들어갈 종목으로 생각을 해야 되고요.
얘들이 계산이 가능한 이유가 바로 이 회자.
특히 이 가격 회자가 있기 때문에 이 가격 결정권이 있고
그래서 이게 미래가 예측이 가능하답니다.
네.
국내 기업들 중에서도 이렇게 가격 결정권을 갖고 있는 기업들이 많나요?
많지 않습니다.
그렇죠?
네.
드물어요.
그래서 이제 투자 대상이라고 할 수 있는 부분들이 처음부터 되게 제한적이에요.
뭐 2,500개 한 3,000개 정도 종목이 있지만
실제로 이제 우리가 투자 대상으로 삼을 만한 종목은
50개에서 100개가 넘어가기 어렵다.
대신 50개에 100개에 대해서
묘약하게 알고 있으면 되죠.
그렇죠.
계산 가능할 정도로.
그렇지만 이렇게 해서 합리적으로 수정이 가능하지만
그래도 미래는 정확히 알 수 없는 거죠.
그렇죠.
틀릴 수 있죠.
그래서 필요한 게 안전 마진이죠.
정확한 숫자는 모르지만 대충 어렴풍 타게 가는 대신에 버프를 두는 거죠.
그래서 이 안전 마진을 둬서 3년에 3배, 지금 사서 3년 뒤에 3배 올라갈 만한 만큼의 가격 밑으로 떨어질 때까지는 참고 기다려야 된다는 거고요.
그게 이제 3년에 3배니까 수익률이니까 총 200%가 되고
3년에 200%면 연간으로는 50%가 됩니다.
연수익률은.
그러니까 매해 50%의 수익률을 목표로 포트폴리를 만들어야 된다.
이렇게 해서 3년에 2배씩 늘어나면 10년, 15년 뒤면 인생이 바뀐단 말입니다.
바꿔야죠.
그다음에 그래도 예측 불가능한 변화가 있어요.
그러니까 2차 전쟁 같으면 지금 미국이나 이런 거 막 들어가서 우리가 시장 확장하는 게 IRA 법안이라든지 이런 것 때문에
중국이 못 들어오게 미국이 막아주고 그런 것들이 이제 크게 작용하고 있는 건데
어느 날 갑자기 이제 미국 대통령이 중국 스파이가 미국 대통령이 돼서 극단쟁이지만
그렇게 돼서 중국한테 문으로 막 개방이죠.
미국에 이제 한국 배터리는 못 들어와 중국 배터리는 못 들어와서 이렇게 바뀔 수도 있는 거잖아요.
가능성이 아주 희박하지만 그럴 수도 있기 때문에
제2의 코로나가 또 올 수 있고 다 공장 썼다고
그렇죠. 전쟁이 난다.
우리 목표는 3년인데?
그렇습니다.
네. 그럴 수도 있네요.
미래는 아주 이제 변수가 많기 때문에 그래서 자산배분을 첫 번째 해야 되고요.
이제 주식하고 채권하고 나눠갖고 그렇게 이제 막 전쟁해갖고
막 극단적으로 떨어지는 상황이 생겼을 때 자산배분 해놨으면
그 현금 갖고 주식을 더 살 수 있는 기회가 되니까요.
네. 맨 첫 시간에 했었던 얘기죠.
그렇습니다. 예. 그래서 이제 동적 자산배분, 정적 자산배분을 통해서
이제 현금하고 예금하고 딱딱 그 저기 예금하고 주식하고 딱 구분해서
이제 그거를 분개 한 번이든 반개 한 번이든 계속해서 비율 조정해 주는
이제 그 작업을 계속해서 첫 번째 해야 되고
네.
그 다음에 이제 주식을 한 주식을 몰빵하지 말고 포트폴리오를 구성해야 됩니다.
다섯 개나 열 개 정도로 나눠서 사서 그중에 한 두 개가 망가지더라도
네.
나머지 거 중에서 이제 뭐 10루터나 이런 거가 나와서 이제 다 커버할 수 있게끔 그렇게 만들어낸다.
네. 다음 그 다음에 이제 적정 주가 이제 실제로 계산을 할 때
일단 이제 피해야 할 세 가지 함정이었습니다.
네.
첫 번째는 애널리스트 주정치는 깡그리 무시해요.
깡그리 무시해요?
깡그리 무시해야 됩니다. 없는 걸 쳐야 됩니다. 진짜로.
참고도 하지 말아요?
네. 참고도 하지 말고요.
참고보다는 오히려 역이용해야 되고요.
이 얘기는 뭐냐 하면은 애널리스트보다 해당 종목에 대해서는 당신이 더 많이 알으시고
그런 얘기하면 어? 말이 되나? 라고 생각하시겠죠. 하지만 그렇게 하셔야 돼요.
아까도 말씀드렸지만 이게 이제 우리는 뭐 이 주식을 통해서 인생을 바꾸려고 하는 사람들이니까
네.
주식을 통해서 이제 그 아웃스탠딩 하는 이제 그런 수익을 우리는 추구해야 되니까
그러려면은 내가 아웃스탠딩 해야죠. 그러니까 애널리스트보다 더 뛰어나야 된다.
애널리스트들이 실적 추정하는 것보다 내가 더 정확하게 추정할 수 있어야 돼요.
그러면 당연히 이제 능력 범위 내가 키워야 되고 이제 그 능력 범위가
그 능력 범위 안에 있는 거에 대해서 아주 이제 뭐랄까
정확하게 아주 깊이 있게 해야 되는 거죠.
다음 두 번째로 추정은 최대한 객관적으로 해야 된다는 거예요.
보수적으로 하시는 분들이 있어요.
네. 보수적으로 하지 말아요?
네. 보수적으로 안 해야 됩니다.
보수적으로 안 해야 되는 이유가 이게 이제 앵커링 효과에 이제 빠지지 말아야 되기 때문에 그렇습니다.
10배가 올라가는 주식은 4배잖아요.
네.
그런데 보수적인 계산해보니까 10배 올라갈 것 같아요.
그러면 이제 사람들이 생각하기에 좀 허황되게 느껴지거든요.
그래서 추정치를 좀 보수적으로 하자.
네.
해서 2배로 낮춰요.
그러면 10배 못 가고 2배 돼서 팔 거 아닙니까?
아.
네.
거기에 딱 갇혀버리니까.
그렇습니다.
사고가.
그 얘기 뒤에 자세하게 좀 말씀드리고요.
그 다음에 세 번째로 상황의 변화에 따라서 추정치를 자꾸 재계산해야 됩니다.
그러니까 너무 자주 하실 건 없고요.
이제 뭐 6개월 한 번이든 1년에 한 번이든 상황이 이렇게 이렇게 바뀌었으니까 그 변화 사항을 정해서 계산 다시 해보자고 이런 형태를 해야 된다는 거죠.
네.
그런데 이제 상황의 변화라는 부분에 있어서 이게 중요한 변화가 있고 사소한 변화가 있어요.
실제로 이제 이익이나 이런 부분에 영향을 크게 미치는 변화가 있고 그렇지 않고 주가에만 영향을 미치는 것들이 있어요.
오.
이것도 파악을 할 줄 알아요.
그렇죠.
구분해야 되는 거죠.
그리고 주가는 항상 꼬바하는 게 있습니다.
그렇죠.
네.
늘 기대에 크게 받는 거죠.
그렇죠.
우려에 크게 떨어지죠.
네.
악재를 크게 반영하고 호재를 크게 반영하는 경우들이 있거든요.
그러니까 악재일 때 호재일 때 오히려 팔아야 되고 악재일 때 오히려 사야 되는 거죠.
그러니까 그거를 역용해야 된다.
그렇죠.
역용하려고 하면 이게 실제로 펀더멘탈에 영향을 미치는 악재인지 펀더멘탈에 영향을 미치지 않는 악재인지 반대로 호재인지 이런 부분들을 명확하게 내가 판단하고 있어요.
판단할 수 있어야 된다.
그렇죠.
다음.
애널리스트 추정팀은 땅그리 무시해야 된다. X 다 이거 이거 보시봐요. 이거죠? 보시면 이렇게 돼서 PR 공부하고 배우면은 여기 PR 나오니까. 따로 계산하고 있어. 여기 다 있는데. 다 있으니까. 이걸 써서 PR이 지금 그러면은 이제 이게 11.79네. 11.79로 갖고 비싸나 비싸나 판단해가지고 하는데 다 드린다.
애널리스트의 실적 추정은 첫 번째로 부정화가 가고요. 두 번째는 무책기. 왜? 그래도 한국의 증권업계를 내로라 하는 그 증권사에 소속되어 있는 분석가들 아니겠어요. 그럼 뭐 나름 책임지고 하겠지. 뭐 이렇게까지 해요?
아니요. 책임 맞습니다. 책임 맞습니다. 그래요? 왜? 왜?
사실인데 뭐 어떻게 해. 아니 내가 리스트라니까. 내가 그렇다면 그런지 알지 모르겠어. 그러니까 너무 궁금하니까 그렇죠.
그러니까 뭐 어깨에서는 그래요. 증권사 리포트 볼 거 하나도 없어. 이런 얘기는 많이 들었어요. 왜? 도대체 왜?
일 안 해 제대로? 왜? 뭐 무슨 생각을 하고 있길래? 무슨 궁금해가 있길래? 이게 좀 궁금하다.
어렵고요. 이유를 뒤에 좀 말씀드리겠습니다. 준비해 왔으니까. 그 다음에 여기 PR 나오는데 먼저 지나간 PR은 의미가 없어요. 과거에 PR 얼마였다 이런 의미가 없어요.
우리는 앞을 내다보면서. 그러니까 왜 그러냐면 내가 이 기업 주식을 사면은 지금으로부터 1년 지나서 배당이 낫단 말이죠.
그렇죠. 과거 이익 낫는 거는 과거 이익 많이 낫다고 해서 내가 오늘 샀는데 배당을 주는 건 아니잖아요.
아 그렇죠.
네. 그 지나간 이익에 대한 이제 뭐랄까 그 성과는 지나간 시점에 주식을 갖고 있던 사람들한테만 돌아가는 거지
나한테는 지금 돌아온 거는 아무것도 없단 말입니다.
그러니까 이것만 사실 의미가 있는 거예요. 이후에.
24년부터 해서 앞으로 벌어드릴 것만 내가 주식을 샀다 하면은 그게 내 모의식이 된 거니까.
음. 그럼 지금 이 N얼들이 추정한 이 숫자 X 침 부분의 숫자를 다 공란으로 비워놓고 우리가 채워 넣어 가야 되는 거네요.
그렇죠. 지나간 거는 의미가 없고요. 앞으로 올 거는 부중한 거죠.
그래서 이 란은 사실 볼 건 없습니다.
네. 네.
네. 무시하셔야 됩니다. 그런데 이거 보거든요. 이거 보고 어 표현이 낫네. 이렇게 그거 틀린 거라.
네. 네. 실제로 보여드리겠습니다.
이게 이제 앤네리스트 실적 전망이 75%가 오류다.
4분기 실적이 부풀려지고 있다라고 매일경제에서 이제 기사를 냈는데
상장법인 4곳 중 3곳이 지난해 4분기에 앤네리스트 추정치에 미치지 못하는 기대이와 실적을 낸 것으로 나타났다.
단순한 은행 쇼크로 볼 것이 아니라 기업에 대한 증권사 실적 전망이 상당 부분 부풀려져 있는 것이 아닌가 하는 비판이 커지고 있다는 거고요.
FN 가이드에 따라서 보면은 이제 상장법인 52개 중에서 39개 기업 영업이익이 증권사가 올 초 추정한 것보다 훨씬 낮은 것으로 나타났다.
일부 기업은 추정치보다 70에서 80%가 나가요.
이게 뭐냐면 이제 만약에 내가 PR이 5배라고 해서 주식을 싸다라고 생각해서 샀는데
실제는 이익이 떨어져갖고 이제 PR이 35나 40이라는 얘기가 되거든요. 실제 PR.
그럼 주가 감당이 안 되니까.
이거 또 믿고 샀는데 아무런 책임이 안 된다.
여기 보면 이제 가장 차이가 큰 것은 IT 업종이었다.
삼성 XTI 4분기 영업이익이 146억 9,800만 원으로 지난해 초 기대치 765억 8,500만 원에 비해서 80% 된다.
4분기 지난해 초.
네. 1년 전에.
그러니까 연초에 애널리스트들이 추정한 거가 연말에 보니까 오차가 80% 된다.
삼성 XTI 같이 큰 종목인데 대형 준대도 그렇다.
충분히 예측이 가능한 기업임에도 불구하고 이랬다는 거죠.
그렇죠. 예측이 어려워요. 사실 보면 어렵다니까.
삼성전기도 이제 838억인데 연초에는 2,025억을 기대했었다는 겁니다.
58.5% 된다는 거죠.
삼성 테크코인도 기대치가 852억이었는데 실제로 나온 거는 475억이었다. 반통이 났다.
이런 애들이 빌비재하고요.
이게 보시면 날짜가 2011년이라는 겁니다.
지금으로부터 14년 전.
애널리스트들의 실적 추정 틀리는 거는 역사와 전통을 잘 안 되는 거죠.
추정이 어려워서 이렇게 차이가 많이 나는 거예요?
아니면 그 안에 어떤 꿍꿍이들이 있어서 그런 거예요?
첫 번째는 어렵고요. 두 번째는 꿍꿍이 있습니다.
둘 다 있습니다.
옛날에 제가 했을 때는 꿍꿍이보다는 어려워서 많이 틀렸고요.
지금은 어려워서 틀린 데다가 꿍꿍이까지.
그래서 엉망이니까.
그러네요. 이게 두 가지가 합해지면 정말 연초에 내놓은 숫자와 연말에 보이는 숫자는 정말 엉망진창으로 달라지게 되겠네요.
엉망 무시하게 하는 겁니다.
이게 2011년만 해도 지금은 그게 그 이유가 롱숏펀드 때문에 사실 그래요.
지금은 펀드 매니저들이 주식을 사는 것뿐만 아니고 파는 애들도 많이 있기 때문에 파는 애들의 입맛에 맞춰서 주로 많이 팔고 있는 공물들을 많이 치고 있는 종목들은 나쁘게 얘기해줘야 돼요.
입장에서. 옛날에는 그런 거 주로 롱펀드니까 오로지 사기만 하는.
샀다 하면 계속 끌고 가니까.
그렇죠. 그런 펀드들이 많았기 때문에 이거를 인위적으로 막 틀리고 할 이유가 사실 NST 입장에서도 크게 없었는데.
그런데 그때도 많이 틀렸다.
열심히 하고 양심적으로 해도 이게 이익이라는 게 워낙 변동성이 크기 때문에 매출액은 추정치에 비해서 5%, 10% 차이가 잘 안 나는데 이익단은 이런 식으로 영업이익은 거의 80%나 50%나 이런 식으로 틀리는 경우가 되게 비일비잖아요.
그런데 이걸 우리가 개선할 수 있어요?
해야죠.
예.
하셔야 됩니다.
합니다.
예. 할 수 있게끔 이제 그거를 이제
도와주실 거죠.
예. 도와주시려고 하는 거죠.
믿어봅니다.
예. 다음.
이게 이제 2013년 7월 12일.
누가 예의도 증권.
작년이네.
예. 작년입니다.
증권가를 흔드는가.
타오르는 리폭시 불신론.
해서 증시해서 애널리스트 불신론이 퍼지고 있다.
증권사 소속 애널리스트들이 내놓는 분석 자료보다 유튜브 등에 출연하는 자칭 주식 투자 전문가인 유튜버들에 대한 신뢰가 더 커지는 모습이다.
일부 개인 투자자들은 최근 자신의 기대와는 반대되는 의견을 낸 증권사 애널리스트에 대한 민원을 금융당국이 제외하기로 했다.
뭐 쭉 얘기가 있고.
애널리스트의 신뢰를 되찾기 위해서는 증권사 리셋 센터의 자전 기능이 강화되어야 한다.
리포트를 커버하는 범위가 소위 기업 가치가 비교적 큰 코스피, 코스닥 일부 종목에 폐항되어 있고
이들 종목에서마자 매수의견을 찾아보기 어려운 관행이 굳어져 있다.
그렇고 특히 일부 애널리스트는 최근 자신이 매수의견으로 리포트를 낸 종목을 미리 사들여서
2억 원의 부당이익을 챙기는 사례도.
이거는 이제 대개 좀 극단적인 사례고요.
이것보다는 이제 자기하고 자기한테 주문을 주는 이제 펀들 매니저의 입맛에 맞게 이제 추정치를 이제 고쳐주는 이런 거는 대개 이제 지금 광범위하게 퍼져 있어요.
그래서 이런 것들은 이제 문제가 많다라고 이제 제가 얘기를 많이 듣는 거고요.
아 그 마지막 네 문자에.
일명 밧데리아 실험 분리는 박순희 회전, 금양 홍보 이사 등은 공개적으로 애도 리포트를 믿지 말라는 지혜의견을 수차로 밝혀서
대개 이제 그분들이 빡쳐있지만 사시는지 사시니까.
그렇다는 거고요.
이게 이제 대표적인 사례입니다.
이제 천본데 2022년 11월 14일 날 이제 천보를 바이콜을 하면서
패킷 프라이스 목표 주가를 38만 원을 얘기했어요.
이때 가격은 24만 원이었습니다.
그러니까 이제 이것만 보면 아 이거 사야 이제 싶을 거잖아요.
그 다음에 이제 실적 추정한 거 보면 이제 22년이니까 23년에 5,484억
영업이익이 이제 1,000억으로 해서 이렇게 해서 PR을 계산하면
이게 이제 35점, 33.44니까 이게 이제 2차전지라는 빠른 성장세를 감안했을 때
23년 예상 실적이 33이면 되게 살만한 거잖아요.
그렇게 해서 매수 리포트를 쓴 거거든요.
이게 하나증권의 김현수 연구원이.
네.
다음.
그런데 실제 2023년에 대해서 보면
아 요거는 이제 요게 아니고 요거 요거는 이제 하나증권 김현수 연구원이
이제 얘기했는 건 이렇고 요거는 이제 누가 한 거냐면은
이제 유한타 증권의 이제 저기 이한나 연구원이
또 다른
다른 연구원이 이제 이한나 연구원이 요거 이제 발표한
이제 추정한 겁니다.
추정한 게 뭐
시기는 비슷한 시기였어요?
네.
그 다음 해에.
23년에 이제
아 다음 해.
1년 뒤에.
아 네.
이때 추정할 때 6,554억 매출에 영업이익이 487억 날 거다 해서
PR을 17.0으로 계산해서 얘기를 한 거거든요.
이러면 되게 싸서 이거 보고 산 사람들이 분명 있었을 겁니다.
실제는 어땠냐. 실제는 매출이 1,827억.
예상치가 6,000 되었는데.
영업이익은 마이너스 85억.
오.
그러면 PR은 17.0이 아니고 적자라는 거죠.
실적 추정 믿고 17.0이네 라고 믿고 싸다고 생각해서 샀는데
실제는 적자로 전환했고
네네.
주관 어떻게 했겠습니까?
뭐. 말해 뭐해.
작살났겠죠.
네.
이렇게 틀린단 말이에요.
이런 일이 비일비자라고요.
그래서 믿으시면 안 된다는 거예요.
네.
그러면 이렇게 잘못된 예측을 한
이한나 연구원이랑
그 다음에 김영수 연구원이
이제 감옥을 가야 될 거잖아요.
감옥을 가야지.
감옥을 좀 과하고
뭐랄까 이제 좀 제재나
이제 이런 것들이
나름의
나쁜 애널리스트 뭐 이렇게
나쁜 애널리스트
이제 좀 뭐
딱지를 받고
계산을 못하게
뭔데 이렇게 틀려가 되겠어
뭐 이런 게 이제
받고 해야 될 거잖아요.
실제로는 어떻게 됐냐면
뒤에
이거부터 보여드릴게요.
이렇게
대상을 수상한다.
첨부를 이렇게 처참하게 틀렸는데
김영수 하나증권 연구원이
베스트 리포트
대상을 탔다는 겁니다.
이거 금감한 양상을 타셨어.
뭔가요.
네.
이렇다는 겁니다.
그러니까 누가 정확하게
실적 시정을 하려고 하겠습니까.
그냥 이제 이 뭐랄까
이런 거 선정하고 하는 게
이제 사실은
펀드매니저들이 선정하기 때문에
펀드매니저 입장에서
이제 내 포지션에 맞게
네가 활동을 활발하게 해주면
이제 투표를 많이 해서
이제 대상받게 해준단 말입니다.
이거 대상 받으면요.
연봉에 보너스가
5천만 원 받아요.
하나증권은
아 이렇게 상을 받는 것도
네.
리서치 상
매경이나 환경 이런 데서
베스트 애널리스트 평가하고 하잖아요.
그거
선정되면
보너스를 지급하는 증권사들이 있어요.
그 5천만 원 받았는데
5천만 원 받은 이유가
실적 추정을 잘해서 받은 게 아니고
이 리포트를 이제
펀드매니저들의
포지션에 맞게
입맛에 맞게 써줬기 때문에
5천만 원 받은 겁니다.
그러니까 이게
정확하게 실제 추정이 될 데가 있겠냐고요.
이게 천보가
이제 추정치가
이제 되게 과대했던 거잖아요.
그러니까 이제 다 틀렸던 거잖아요.
이제 틀린 이유가
아까 말씀드렸던 이제 그런
추정하기가 어려운 부분이
첫 번째 있고
두 번째는 이게 이제
뭐랄까 이유가 있었는데
이제 좀 경제적인 이유가
좀 있었는데
이게 바로 이 내용입니다.
이제 22년 7월 1일 날
천보가 11일을 발행을 했는데
2,500억을 발행했어요.
이게 이제 이때 주가가
20만 5,500억이었는데
전환가액이 31만 8,150원이고
이자는 단 한 푼도 안 중입니다.
그리고 이제 우리가 이제 리픽싱 중앙이라고 해서
이제 처음 발행했을 때보다 주가가 떨어지면
이제 주가가 떨어진 걸 감안해갖고
전환가액을 낮춰주는 게 있잖아요.
이거는 그것도 없었어요.
네.
그러니까 대개 이제 천보 입장에서
되게 유리하게
발행이 된 건데
그러다 보니까
이 2,500억의 11일을 반
산 이제
이 기간 투자자들 입장에서는
이게 주가가 32만 8,150원 이상으로
올라야 될 거 아닙니까?
그렇죠. 그렇죠.
그래서 리프트가 이렇게 좋게 나왔어요.
38만 원 타켓 프라이스가 나오고
이 38만 원의 타켓 프라이스를
이제 정당하기 위해서
이런 이제 되게
높은
기준식이 나온단 말입니다.
그러니까
그렇게 애를 썼던 거군요.
그렇습니다.
그러니까 이렇게 이제
작살나는 거고요.
실제는.
실제치하고
틀릴 수밖에 없는 게
그렇게 된 거고요.
이런 얘기를 제가 23년에
이제 열심히 하고
돌아다녀갖고
이제 찍혀갖고
이제
고수를 많이 겪었다는 거죠.
네.
기간 투자자들에게
이제
이자도 하나도 안 주고
그러니까 이거는 이제
나중에 원금 받는 거니까
2인 가려면
주가가 올라갈 수밖에 없는 거예요.
그런데 이제
계속 못 올라가니까
그렇죠.
계속 대신에
이제
애널리스트들이
이 주가를 좀 띄웠는데
협조하게 해갖고
되게 이제
실제 추정신을
이렇게 되게 좋게 하는
그런 리포트들을
되게 남발을 많이 했었다는 거죠.
그래서 실제로
이 정도까지
그때 오르긴 했었던가요?
아니요.
오르긴 했었나요?
이거는 또 다 같이
무셨을 했었거든요.
그런 노력에도 불구하고
불구하고
안 됐었군요.
네.
여기에 투자했던
이제 운영사들이
안다
안다 자산은요
타임 폴리오 자산은요
아우름 자산은요
뇌상스 자산은요
등등이 했었다.
여기에
기관투자자들은
이들 펀드를
얘들이 만든
자산용사들이 만든
펀드를 통해서
들어간 거거든요.
여기에 들어간
기관투자자들
그러니까
이 펀드들에
이제 돈을 태운 사람들이
예를 들면
예를 들면 국민연금이나
공무원연금이나
그다음에 국민은행이나
이런 쪽에서
다 여기 돈을 태워서
들어갔다는 겁니다.
그러니까
여의도 전체가
천보의 주가를 올리기 위해서
혈안이 돼 있었고
그래서 그런 분위기들이
이렇게 이제
대개
뭐랄까
과도한
과도하게
긍정적인
낙관적인
이제
밸류에이션을
할 수밖에 없게
그런 구조를 만들었고
이거를 믿고
투자한 사람들은
피눈물을 흘렸다는 거죠.
여기 보시면
이제
그다음에 투자에겐 컨센서스를
보면은
3.89
다들 이제
좋게 보고 있고요.
그다음에 이제
이게 23년
이때 한 10월 달에
이때 이제
이거 캡처한 겁니다.
보시면은
매수가 9개
중립이 하나밖에 없고요.
그다음에 이제
목표가가
26만 원
34만 원
하다가 이제
주가 떨어져서
그러면은
이제 목표 주가를
이제 낮춰줘야 되거든요.
그래서 이제
낮추고
이제 부끄러운 위험들은
이렇게 했고
보호해 주기요.
다음
그리고 주가가
29만 9천 5백 원
이렇게 됐었었구나.
네.
지금 5만 3천 원이에요.
6분의 1토
막
지금
아
어디 갔어
6분의 1토
막 났지만
아무도 책임이 안 진단 말입니다.
이게 이제
처음에
이 리포트를
대개 이제
38만 원
목표 주가 리포트를
썼던
이 추정치가
어마어마하게 틀렸던
김영수 연구원이
페널티를 받았냐
아니다.
대당 받았죠.
다들 이런식이란 거죠.
아 이거 알면 알수록
그쵸.
아 이거 못해먹겠다.
국내장
뭐 이런 얘기가
그래서 나오나 봐요.
아니 아니요.
그러니까 오히려 기회가 생기는
예.
그래서 10배를 벌 수 있는 기회가 생기는
이런 판이
판이
판이 혼탁하고 더러워갖고
많은 사람들이 떠나기 때문에
주가는 저평가되고
그래서
큰 돈을 벌 수 있는 기회가
오히려 생기는 겁니다.
역발상
네.
얘네들이 실적 추정을
개판으로 하기 때문에
네.
그 개판으로 실적 추정하는 게
주가에 반영이 되거든요.
그래서 이제 사실은 훨씬
지금보다 높은 가격이 있어야 될
주가가
현재 되게 낮게
거리가 된단 말입니다.
그거를 사서
3년을 들고 가면
3년이 지나면
봄모습이 나올 거잖아요.
그러면은
그 사이에 주가가
10백 올라간다.
그렇죠.
아무리 이들이
뭐 이 기업을 갖고
요리 요리하고
저리 요리해도
우리는 기업
실체를 보고
투자를 하는 거고
그렇습니다.
기다릴 거고
그의 위치를 찾아갈 거고
그렇습니다.
그러니까 이제
요거를 기준해서 말씀드리면
요게 이제
요렇게 실적 추정해서
5,400 해서
이제
요렇게 나오면은
실적이 나오면은
38만원 갈 거다.
네.
이런 실적 나오면
38만원 갔겠죠.
실제로는 실적이
안 그래요.
네.
이렇게 나왔기 때문에
결국 이 실적을 따라서
결국 주가는
이렇게 떨어진다.
반대로 이제
역으로 이제
공배들을 막 쳐갖고
대개 이제
실적 추정은
이제 과하게 나쁘게
네.
했으면은
그럼 그게 주가에 반영되어갖고
주가 되게 젊을 거잖아요.
나중에 3년 지나서 보니까
이 회사가 엄청나게 성장해서
이익하고 막
늘었어요.
그러면은
그거 따라서 주권이 올라갔죠.
네.
그렇죠.
그러니까 그런 기회들이
오히려 이런 이제
애널리스트들의
이제 이 잘못된
실적 추정
네.
이런 것들 때문에
사실 생기는 건데
그런데 이제 그거를
이거를 이제
100% 그냥 믿고
따라가면은
이렇게 될 수밖에 없는 거죠.
나 잡아 잡수하는 거나
마찬가지니까
그래서 애널리스트의
실적 추정
이런 부분들을
역용해야 된다.
그래서 이제 뭐
공배도 할 수 없지만
만약에 공배도 할 수 있다고 하면
이런 공배들을 치면은
떼돈을 벌 수 있는 거죠.
이런 시장의 뒷이야기들을 들으니까
배비가 또 쏠쏠한 거고
네.
다음
그러니까 이제 시장이 결국은
이제 이 평가가
시장에서 이제
밸류에이션 평가가
제대로 잘 안 되는 시장일수록
사실은 밸류에이션으로 접근해가지고
큰 돈을 벌 수 있는 기회는
훨씬 더 많은 거예요.
시장이 이제 효율적이고
해서 이제 밸류에이션이
잘 되는 시장이면
사실은 큰 돈을 벌 수 있는 기회는
줄어드는 겁니다.
그래서 월요일보핏이
그런 거를 되게 걱정을 해갖고
혹시 내가 이런 투자 방법을
막 얘기해가지고 하면
사람들이 다 따라와서
그러면 이제
초과 수익을
올릴 수 있는 기회가
사라지지 않을까
실제로
실제로 많이 했었는데
많이 했었는데
그 얘기를 내가 이제
막 사람들한테 얘기를 해도
들을 때
아 그렇구나
화낼 척하고는
다 이제
잃어버리기 때문에
아무런 문제가 없더라
뒤로 돌아서
뭐라고 했더라
네. 그러니까 실제 주주소한 이런 내용들이 다 있어요. 실제로. 사람들은 되게 멍청하고요. 멍청한 건 쉽게 고쳐지지 않는다. 그래서 여러분들이 멍청하면 벗어나서 지식인이 되면 돈을 벌 수 있는 기회는 많이 있다는 거죠.
네. 네. 그 다음에 추정은 최대한 객관적으로 해야 된다. 앞에서 얘기해 주신 거.
한병화 연구원이 최근에 목표 주가 20만 원 상향하는 원래 리듀스였다가 홀드로 매도해서 중립으로 의견 바꾸고 올린 게 있는데 여기 보면 매출액이 25년에 5조 7천억, 26년에 8조 이런 식으로 쭉 해놨단 말입니다.
네. 이렇게 보수적으로 추정한다. 아 이게 지금 보수적인 숫자인 거예요?
네. 이게 이제 아까 말씀드린 이제 그 기관들의 이제 공미도 포지션 이런 거하고 다 연결되어 있기 때문에 이런 희망치가 에코플로빈 같은 경우는 되게 박하게 나온다는 거죠.
음. 알고 있으면서도 그걸 맞추기 위해서 좀 마사지를 한다는 거죠?
그렇죠. 네. 그렇죠. 네. 그렇죠. 그런 것들이 많이 들어가 있다는 겁니다. 제가 추정한 거를 보면 객관적으로 제가 추정한 거는
네. 26년에 지금 8조 잖아요. 여기가. 전 얼마가 나왔냐 하면 38조 5천억이 나와요.
어. 그렇게나 많이. 차이가 난다는 겁니다. 네. 네. 네. 네.
그 다음 여기 보면은 4천억 정도 영업이익이 나오고 돼 있잖아요. 전 얼마가 나오냐 하면은 4조 6천억이에요.
10배 차이가 난다. 지금.
10배 차이가 나니까 만약에 제가 맞으면 그러면 당일 10배가 오르겠죠.
그런 겁니다. 그렇게 해서 객관적으로 추정해갖고 이제 이 추정치에 따라서 이렇게 계산해보면 상승률이 전혀 차이가 나갑니다.
10월 22일 15만 6,700원 기준에서 보면 적정 상승률이 770%가 나오는 게 바로 이 밸류에이션을 전혀 다르게 하기 때문인 거고요.
그러니까 밸류에이션은 이제 뭐랄까 하는 사람 마음이 안 되는 거죠.
지금 현재 NS들의 추정치라고 하는 부분들이 얼마나 자기 마음대로 이제 이 숫자를 가격부터 먼저 정해놓고
아 답은 정해져요.
네. 잘 정해놓고 그 답에 맞춰갖고 밸류에이션을 지 마음대로 한다는 게 이제 이런 게 다 드러나는 거죠.
힘들겠네요. 애널리스트라는 직업.
답을 정해놓고 이 답을 맞추기 위해서 이걸 막 계산식을 조절하면서 해야 되는 거.
네.
고달픈 직업입니다.
지금의 애널리스트는 그렇다는 거죠.
이 추정 이제 하는 거 뭐 이런 거는 나중에 제가 또 다 할 거니까 그렇게만 좀 보시고
이게 이제 왜 이게 다 이런 식으로 가면 안 되냐면
지금 여기 보면 이제 지금 23년에 7조인데
지금 26년이 돼도 8조니까 겨우 1% 10% 채 안 늘어나는 거잖아요.
10% 늘어나는 거잖아요.
그런데 그럴 수가 없는 게
지금 보면 이제 삼성 SDI가 현대차하고 첫 배터리 공급을 해서
전략적 협력 첫 발효했다 해서 기존에 삼성 SDI는 현대차하고는 거래가 없었어요.
23년 10월 달에 이게 처음 거래한 거거든요.
이때 전기차 50만 대 분량을 공급하기로 했고요.
여기에 들어가는 배터리가 6세대 각형 배터리 P6인데
NCA 니켈 비중 92%짜리 양극재가 들어간단 말입니다.
이 양극재는 당연히 에코프루베프.
그래서 작년 12월 3일 날 여기에 물량을 대기 위해서
삼성 SDI로부터 양극재를 44조로 수준한 거예요.
또?
그런데 이게 10%밖에 안 되나 하는 게 말이 안 되잖아요.
23년에 7주였는데 26년대도 8주밖에 안 되는 게 말이 안 되는 거예요.
그러니까 그런 캡파 증상을 하고 수주하고 이런 것들이
메이드돼서 이게 뭐랄까 바인딩 계약으로
안 사갈 수가 없는 계약들을 다 발표를 했음에도 불구하고
그런 부분들을 한병하 연구원이 자기 마음대로
계산해서 다 제외해서 이 숫자들이 나온 거예요.
이게 맞는 숫자는 마찬가지로
어떻게 그럴 수가 있죠?
그러면 비슷한 시기에 나온 에코프루베프의 리포트들이 있을 거잖아요.
같은 날짜는 아니더라도.
그래도 이 숫자 자체가 기관들 사이에서도
증권사들 사이에서도 서로 이렇게 짬짬이를 해서 좀 맞추나요?
크게 다르면 이상할 거잖아요.
그렇죠. 서로 좀 의견 교환해서 좀 맞추죠.
그러니까 이제 옛날에 하나의 증권이 있을 때
연초마다 하는 행사가 이제 내년 증시정락.
증시정락하면 제일 중요한 게 이제 내년 예상지수 맞추죠.
네. 그렇죠. 그렇죠.
예상지수를 이제 막 계산해서 복잡하게 해요.
경제성장율로부터 예상해서.
그럼요. 1년 뒤를 맞춰야 되는 건데.
그러니까 경제성장율로는 몇 프로 대가.
경제성장율로는 몇 프로 대가를 계산하려면
이제 수출은 몇 프로 성장하고
소비는 어떻고 금리는 어떻고
막 다 계산해서 해서 딱 만들어요.
네.
만들어서 이제 다 만든 다음에
그다음에 이제 발표하기 전에
네. 전화 돌려.
그쪽 증권사에는
네. 그쪽 증권사에는 얼마에서 얼마까지예요?
다 들어보고
어. 우리께 너무 튀는데?
그렇죠. 그렇죠.
하면 줄여.
살짝.
줄여.
충분히 가능한 일이네요.
충분히 가능한.
아 그래요?
네.
그런데 일도 안 맞아.
나중에 1년 뒤 지나고.
그래요. 어차피 에너지스트들은
이게 맞춘다고 해서 월급을 더 받지 않아요.
그렇죠.
다만 숫자가 너무 튀면
튀어서 이렇게 맞으면 좋은데
틀릴 경우에는
야 너 왜 이렇게 숫자가 틀려.
그 증권사 진짜 안 해보니까.
너 저기 사표내야 되겠는데
이렇게 될 수 있기 때문에
아니 내 월급 받는 게 중요하지
숫자 맞추는 게 중요한 게 아니잖아요.
그렇다. 그렇다.
왜 연례 행사니까 그냥.
종목 열쇠에서 동일합니다.
크게 다르지 않아요.
다들 봐요.
다른 사람들을 리포터에 실적 추억이 얼마 되어있는지 보고
그걸 감안해서
아님 같은데 하면서 따라간단 말입니다.
개들보다 한 10% 20% 내가 그냥 추정치 더 넣고 말지.
그렇게 해서 미래하고 미래 가보면
싹 다 틀리는 거예요. 옛날에는.
그런데 여기는 요즘은 이제 롱숏이 있기 때문에
그 구매에 맞추다 보면 더 틀려지는 거죠.
그 얘기는 뭐냐 하면 기관 투자자들이
숏을 많이 갖고 있는 종목일 경우에는
실적 추정치가 대개 박할 경우가 많고요.
그렇겠죠.
박한 부분이 주가에 다니는 방향이 되어있겠죠.
그런데 실제로 가보면은
미래 가보면은
그 추정치보다 훨씬 더 많이 나올 가능성이 높은 거잖아요.
무슨 얘기죠?
공매도를 많이 훨씬 갖고 있어갖고
실적 추정치가 대개 박한 종목이
저평가 되어있을 가능성이 많고
그 얘기는 그 주식을 사서
3년만 내가 잘 끌고 가면
큰 돈을 벌 수 있는 기회가 생긴다.
반대로 이제 기관들이 막
롱을 많이 갖고 있는 게 있어요.
그러면 NLST를 거기에 맞춰서
실적 추정을 팡팡팡 부풀리죠.
과하게 하거든요.
그 부풀려서 과하게 한 실적 추정이
당연히 주가에 반항돼서
주가가 높아져 있겠죠.
그건 공매도를 치면
3년 뒤에 돈을 벌 수 있는 기회가 될 수 있는
강세가 되겠죠.
요구로 가야 된다는 겁니다.
그들의 머리 꼭대기에 우리가 올라가야 된다.
그렇습니다.
이용해야 된다.
지금 잘못이 시장이 많이 왜곡되어 있는데
시장이 많이 왜곡되어 있으니까
이 시장을 따라서 미장으로 가자.
이게 아니고
이 왜곡되어 있는 시장에서
잘 다니면서 큰 돈을 벌어보자.
이렇게 적어낸다는 겁니다.
재밌어요. 재밌어요.
그래서 이게 44주를 계약한 거잖아요.
이게 아마 이게 5년짜리까
10년짜리까 하여튼 그럴 텐데
10년짜리라고 하면
매년 4주 4천억이잖아요.
아무리 10년짜리라고 한다고 하는데
이 숫자가 그 정도밖에 늘어나는 게
4주 4천억은
4천억은 일단 증가를 해야 될 거잖아요.
네.
보시면 증가 안 했잖아요.
1조만 증가했잖아요.
이것만 받은 게 아니라니까요.
그래서 지금 에코프로비엠이 헝가리 공장에
1조 2천억을 대출을 받아갖고
이게 7월 달이고요.
이게 이제 헝가리 대부레체에 지금 짓고 있는데
이게 연 11만 톤 규모의 양극재 생산기지를
지금 건설하고 있는데
이게 내년 상반기에 양상이 된다는 겁니다.
11만 톤이면 여기 보시면
23년도에 18만 톤이었어요.
23년.
11만 톤이면 이거에 한 60% 70% 되잖아요.
그럼 이것만 해도
이게 이제 25년에 11만 톤 완공되는 걸
지금 이렇게 되어 있지 않아요.
25년만 해도 11만 톤은 이렇게 60%
이 때에 비해서 60% 70% 매출이 증가를 해야
정상적인 거잖아요.
반영되어 있나요?
반영 안 되어있다니까 이게.
반영 일부를 다 뺀 거라니까 이게.
그러네요.
이 캐파는 증설계획을 미리 다 발표하고
그 계획에 따라서 지금 짓고 있고
대개의 경우에 다 메이드가 되어 있는
이제 바인딩 계약에 따라서
이게 짓고 있는 거기 때문에
공장을 다 지어서 물건을 만들었는데
안 팔리고 이런 리스크가 없어요.
다 상한단 말입니다.
그런데 지금 이게 23년에 18만 톤 하던 게
24년에 이게 30만 톤은 늘어나고
25년에는 25만 톤, 36만 톤에
이게 이제 20만 톤이니까
45만 톤이 되고
26년에는 이게 55만 톤이 되는 거잖아요.
다 정해져 있다니까요.
일정에 맞춰서 지금 공사가 다 진행되고 있다고요.
이건 이제 확정인 거인데.
확정인 거죠.
여기가 이제 유럽이고 아까 헝가리 그 공장이고
이게 지금 캐나다 공장이란 말입니다.
지금 열심히 짓고 있다고.
여기에 주문도 다 받았다고.
아까 상승 S자에 주문받은 게 이거라니까
그런데 왜 이거를 실적 수정할 때 빼고 계산하냐고요.
조금만 파도 쉽게 우리가 알 수 있겠는데요.
그렇죠.
이런 거를 투자하시는 분들이 이런 것까지 신경 안 쓴다니까
그냥 신경 안 쓴 건데
진짜 신경 안 쓰잖아요.
그냥 이제 막 기사 나오는 거 보고
숫자는 따로 쓰고
뉴스들은 5도 따로 보고
이렇게 될 것 같아요.
1위비 해갖고
트럼프 당선되면 이제
큰일 났다.
아예 보조금 폐지
막 이런 것만 생각하시고요.
네.
그거에 따라서
실제 주가는 움직이니까.
그렇죠.
그런데 그런 거는
사실은 이제 노이즈에 불과하고
실제로 이게 제일 중요한 거죠.
이게.
이게 실제로 26년 매출이란 게
이게 제일 중요한 거잖아요.
공장 지금 다 짓고 있다니까요.
여기에 여기 나오잖아요.
44조에 나오는
하이니켈 NCA 양극재 공급 계약을 맺었다.
그다음에 이제 하나 더 생각하셔야 될 게
이제 CRMA 법안이라고 있는데
이게 이제 유럽판 IRA 법안이에요.
그래서 이제
앞으로 유럽에서 배터리를 만들기 위해서는
핵심 원자재 소비량의 65% 이상을
유럽연합박 특정국에서
유럽 내에서 만들어야 된다는 겁니다.
여기에 양극재가 포함이 되기 때문에
양극재 공장을 유럽에 갖고 있는 애들은
추가적인 수주를 받을 가능성이 많단 말입니다.
네.
그게 지금 거기에 유럽의
이제 공장 양극재 공장이
지금 최초로 짓고 있는 게
에코브로비엠이에요.
그러니까 아까 거기 이제
11만 톤이지만
11만 톤에다가
플러스에서 추가로 더 수주를 받아갖고
그게 늘어날 수 있는 가능성도 있다는 겁니다.
그런데 이제
이거 이 가용성을 떠나갖고
지금 메이드 데서 짓고 있는 것조차도
한병한 반영 안 시키고 있다니까
한병한뿐만 아니고
NSD 전체가 다 그래.
지금 미쳐댔다.
NSD 전체가
다음
예.
한병한은 왜 보수적 추정을 했을까?
그건 목표 주가에 맞추기 위해서
추정실을 수정하기 때문입니다.
일단 목표 주가가 답인 거죠.
이 사람이 원한
이 기관들이 원한 답.
그렇습니다.
이게 이제 삼성전자 목표 주가가
쭉 나온 거거든요.
이런 식으로
이게 삼성전자의 목표 주가야?
삼성전자입니다.
삼성전자 목표 주가를 이제
이렇게 내놓고
거기에 맞춰서
이제 이게 추정실을 변경을 다 한단 말입니다.
그런 식으로.
그러니까 이거를 먼저
추정을 실적 추정을 객관적으로 하고
거기에 따라서
가격을
목표 주가나
뭐 적정 주가
이렇게 산정을 해야지
우리 경상적인데
지금은 전혀 그렇게 하지 않고요.
그렇죠.
주가를 먼저 산정을 하고
그에 맞춰서
추정실을 이제
이게
마사지를 하기 때문에
그 추정은
틀릴 수밖에 없는 거예요.
이 계산식으로 했다가
아니면 이 계산식으로도 해봤다가
그렇습니다.
네.
현대자동천대차증권이
한밀반도체 지금 안 사면
후에 해서
목표가 30만 원
보고서를
올해 7월 16일
지금으로부터 한 3개월 전에
냈는데
이 때가
15만 7천 9백 원 대비해서
한 2배 정도 높은 거잖아요.
그러면서
이렇게 내기 위해서
매출액하고
추정실을
6천 5백 20억
영업이익을
2천 7백 10억으로
상향을 하면서
리포트를 냈거든요.
그런데 그 이후에
주가가 떨어졌어요.
지금 10만 원
간당간당 하거든요.
그랬더만
석 달 지나서
10월 18일 날
매출을 늘린
3개월 전에
내렸다가
지금
낮추면서
이게 이제
매출 감소가
예상된다.
이 실적 추정실을
이제
바꾸면서
목표 주가를
17만 원 내렸다는 거예요.
늘 이런 식
늘 이런 식이에요.
그러니까 이게 맞겠냐고
이 실적 추정이 맞겠냐고
이때는 이제
목표 주가를
30만 원 올려야 했기 때문에
추정실을 올린 거고요.
지금은
실적 추정이
이제
주가 너무 많이 떨어져서
10만 원인데
30만 원 목표 주가
말이 안 되니까
누가 봐도
이상하니까
17만 원으로
목표 주가를 낮춰야 되니까
그거 낮추기 위해서
추정실을
낮춘단 말입니다.
이런 추정실이 맞겠냐고
그런데 이걸 보고
의지해가지고
PR해서 막
이거
네이버
PR 보고
주가 투자하면
그거 나잡아 잡으라고
스스로 이제
호랑이
아가리 속에
머리를 들이미는 거랑
사실은 다르지 않다는 거예요.
내 돈도 갖다 가서
그렇습니다.
예예.
다음
그 다음에 이제
앵커링 효과
이게 뭐냐면
배가 이제
닷이 앵커거든요.
닷을 내리면
그러면은
이제 그 닷이
뻘에 박히겠죠.
그리고 그 뻘이
박힌 지점으로부터
이동이 제한되는 거잖아요.
그렇죠.
배가 멀리 못 가죠.
예예.
이거를 이제
연결한
밧줄의 범위 내에서만
배가 움직일 수 있듯이
처음에 인상적이었던
숫자나
사물이
기준점이 되면은
그 후에 판단에
외국 혹은
편파적인 영향을
미치는 현상을
앵커링 효과라고 한다는 거죠.
닷 내리는 효과
또는
정방 효과라고 하고
우리가 이제
옷사로 가면은
이제 세일해서
9천, 만원짜리인데
9천원
어?
천원 싸졌네.
그렇죠.
라고 많이 사신다는 거죠.
맞아요.
옆에 계시는 분이.
아니에요.
저는 꼭 찾아봐요.
같은 거 딱 찾아보잖아요.
그럼 최저가가
9천원이야.
더 싼 것도 있어요.
근데
우리가 이게
가격표로 보면
만원을 보는 것이지.
그래서 이제 보통
이제 백화점에서
항상 이제 세일을 하죠.
네.
그래야 싸게 느껴지는
그렇죠.
마케팅 효과인 거죠.
그게 이제
전형적인 앵커링 효과에
해당되는 겁니다.
이게 이제
심리학자이자
행동경제학의
장치장인
데니얼
데니얼 카노문 교수하고
심리학자
아모스터버스키가
이제 이
앵커링 효과를
처음 얘기를 했는데
실험을 했어요.
무슨 실험을 했냐면
실험 참가자들한테
이제 먼저
이렇게 1부터 100까지
있는 이제 룰렛을
돌리게 하고요.
돌리게 해서
숫자가 나온 다음에
유엔에
가입한 국가 중에서
아프리카 국가가
차지하는 비율은
몇 프로일까
이렇게 물어본단 말입니다.
그러면
이 돌려갖고
나온 숫자랑
그 다음에
아프리카 국가가
몇 프로인가 하고는
아무런 영광관계가
없음에도 불구하고
이 나온 숫자에
영향을 받아갖고
만약에
예를 들어서
이게 80이다
하면은
대체적으로
70에서
90사로
30이다 하면은
20에서
40일
아
사람의
심리거군요.
예예예
이 수치는
실제 아프리카 국가의
비율과는
전혀 상관이 없는데
참가자들은
우연히 어떤 숫자에
영향을 받아서
다 판단
이게 앵커링 효과입니다.
예
여러 분야에서
매우 광범위하게
일어나는
앵커링 효과의 사례에서
아까 말씀드린
할인과 이벤트 상품
이제
30%
50% 할인
이러면은
1 플러스 1
왠지 내가 싸게 싸는 거죠.
맞어
노린다는 거죠.
그 다음에 협상할 때
처음에 되게 세게 부르는 거죠.
300 이렇게 부르고
실제로는 협상해갖고
이제 한
그러니까 내가
100만 원 받고 싶을 때
110 이렇게 시작해서
나중에 100만 원 받으면은
저 사람이 이제
별로
뭐랄까
이제
크게 협상해갖고
성공을 못했다고 생각하는데
처음에 300 부르고
나중에 100만 원 해갖고
해주면은
걔는 되게 기분 좋아갖다.
그래서 일부러 되게 높게 부른다.
이게 이제
이 블러핑에
세게 부르는
그게 이제
도 같은 사람이
트럼프라는 거죠.
협상해
대가
그 다음에
학생수행평가할 때
이제 이게
줄 때
그 전에
A를 줬으면
거기서 출발해서
이제 B나
뭐 A뿌리나
뭐 이런 식으로 보통 주지
A 줘놓고
그 다음
시험에
D나 F를 잘 안 준다는 거죠.
동일하게
이 숫자에
우리가 영향을 많이 받는데
주식에서는
이 앵커에 해당되는
게 바로
현재 주가라는 거죠.
현재 주가에서
이제 매수를 쓸 때
보통 한 30%
50%
이렇게만 해도
쓸 수가 있으니까
10배가 올라갈 수 있는
주식을
사실은
30% 50%만
올라도 되니까
추정치를 깎는단 말이에요.
깎아서
30% 50%의
상승 여력이
나오게 만든단 말이에요.
그래서 이제
에너지 리포트들이
그렇게 많이
틀리는 거고요.
그 다음에
주식 투자하시는 분들한테는
자기가 처음 샀던 가격
본전
이게 앵커로
잘 간다는 거죠.
그러니까 이제
내가 20만 원 사서
10만 원
15만 원 됐다가
20만 원 다시 올라오면
마음이 물린다는 거죠.
그게 판단
된 이유가
하나도 없어요.
예예예예예
본전 오지 않으면
나 절대 팔지 않을 거야.
이게 아주 잘 된 생각이거든요.
그러니까요.
그게 다 앵커라고.
그 다음에 이제
현주가에서
목표 주가를
이제 50%
10만 원인데
15만 원 목표 주가를
제시를 하면
그게 앵커가
돼버린단 말이에요.
처음에
이제
지금 10만 원이고
15만 원이 목표 주가
해갖고
처음에 할 때
이제 대개
보수적인 가정을 통해서
15만 원을 냈다는 사실을
잊어버려요.
보수적인 가정을 통해서
한 거기 때문에
아 이거
15만 원 올라온 거 보니까
가정을 다시
정상적으로 바꿔야 되겠다.
바꿔서 목표 주가가
올려야 되겠다라고
생각하지 않고
거기서 이제
뭐랄까
15만 원 애초에 했던
거기에 고정돼갖고
이제 이게
그릇된 판단을 하면
그런 경우들이 생긴
그래서
이런 이제
앵커링 효과를
벗어나기 위해서
어떻게 되죠?
객관적으로
애초부터
미래를 예측해야 된다.
주가의
현 주가의
아무런 구애를 받지 말고
객관적으로
적정 주가를
산출했다.
다음
이게 이제
앵커링 효과의
실제 사례입니다.
보수적 추정으로 인해서
15만 원 목표가로
15배 상승 기회를
놓친 사례입니다.
이제
이게 22년 8월 5일 날
SK증권에서
이게 이제
목표 주가
에코프로 적정 가치를
산정했어요.
산정을 할 때
이때 10만 원이었거든요.
15만 원은 충분하잖아요.
15만 원은 충분해서
15만 원을 만들기 위해서
이런 할인이 들어간 거예요.
60% 하니 60% 하니
30% 하니 30% 하니
각종 할인을 해도
목표 주가가
15만 원이 나오니까
이렇게 해서
목표 주가가
15만 원에서
리프트 쓴 거예요.
10만 원 때
그런데 이게
15만 원이 아니고
150만 원 갔잖아요.
애초에 이 할인이 없었으면
이게 목표 주가가
15만 원이 아니고
30이든 50이든
이렇게 됐을 거고
그러면
얘기가 완전 달라졌겠죠.
이제 에코프로
막 올라가고 할 때
15만 원 20만 원에서
이제
여의도의 자산운용사들이
공매도 포지션을
막 채워갖고
그 이후에
8층에게 틀리는
그래서 많은 이제
롱쇼트 하는
매니저들이
옷을 벗는
이런 사태가
일어났겠죠.
이것 때문에
그런 거네요.
그래서
보수적 추정은 안 되고
객관적으로 추정해야 된다는 겁니다.
저는 객관적으로 추정했잖아요.
우리 방송에서
그래도 내가
옆에 갈 것 같다.
이제
뭐랄까
대개 성장성 있는 사업이
저 PR이면
대개 이제
더 매력적인 거잖아요.
그래서 그때 제가
이게 이제
일곱 개
이때 일곱 개였습니다.
이제 일곱 개를
말씀드리면서
포스코딩 사업이
되게 저림하다.
이거 되게 괜찮을 것 같다라고
이때 말씀드리고
이때가
7만 원, 8만 원 할 때
20배로 했다니까
거의
그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
합리적 추정으로
앵컬이 효과를 피했기 때문에
20배 상승할 때까지
제가 안 팔고
들고 있었던 거잖아요.
아까 이제
이것처럼
이제
되게 하니까
20배 나오니까
20배까지는
좀 너무 과하지 않아?
해갖고 처음에
잘랐으면
그러면 이제
20만 원만 하지
해서 이제
추정시 막 이렇게
내 마음대로 막
낮추고 그래갖고 했으면
그러면
요만큼만 팔았겠죠.
절대 설령을 팔았겠지 나도
그래서 그렇게 되면 안 된다는 겁니다.
우리 목표는
10배 가는 종목을 사는 거기 때문에
10배, 100배 가는 종목을
가지는 거기 때문에
더더군다나
그러려면
합리적인 추정을 해야지
그게 과하게 느껴진다고 하더라도
이게 말일 때
황대가 느껴진다고 하더라도
최대한 객관적으로
판단해야지
보수적으로 가면
절대 안 된다는 겁니다.
보수적으로 보통 추정하시는 분들은
왜 추정하냐면
그래야 안전하다고 느끼거든요.
안전은 그렇게 확보하는 게 아니고
안전 마진을 확보를 해야 되는 거고요.
안전 마진이 있는 가격에 사서
안전을 확보를 해야 되는 거고
그다음에 포트폴리오를 구성해서
위험을 조금
위험을
그렇게 돼야 되는 거지
실적 추정을 보수적으로 해갖고
안전하게 갈려고 해서는 안 된다.
내가 계산한 거에
자신이 없을 때도
좀 그렇게 될 것 같아요.
그렇습니다.
정확하게
자신을 갖고
자신감을 갖고
하셔야 된다.
그다음에 세 번째로
상황에 따라서
추정치를 변화해서
재계산을 한다는 거죠.
해야 된다는 거죠.
일단 이게
이 케파 전망은 쭉 나와 있고
이제 뭐 그런 거고
다음
제가 이거를
26년 생산 양을
원래는 이 케파 발표한 거를
좀 보수적으로 제가 본 거고요.
봐서
26년에 이제 이게
55만 톤인데
발표는
저는 71만 톤까지 가능할 거다.
1년은 땡겼어요.
원래
그런데 이제 지금은
그때보다
상황이 좀 뭐랄까
이제 캐즘이나
이런 것들 때문에
좀 이제 딜레이가 되고 있기 때문에
그런 부분들을 이제 반영해서
26년 생산 양
처음에 71만 톤으로
밸류에이션 했던 거를
55만 톤으로 줄여갖고
그래서 그거를 반영해서
다시 계산한 겁니다.
해도
720분으로 나오는 거고요.
그다음에 이제
가정치를 여러 가지 바꿀 수가 있죠.
지금 이제
대략 한 4천만 원 정도예요.
양극재 가격이.
이게 이제 22년 가격이
7천만 원
22년
23년에 7천만 원
넘어도 갔었고요.
뭐 그랬는데
그래서 한 7천만 원 정도 되지 않겠나라고
봤는데
지금 현재는 이제 뭐
3천, 4천 이렇게 하고
좋아질 거예요.
양극재 가격이 올라갈 거예요.
그래서 이제 올라가서
저는 다시 7천만 원 갈 거라고 보지만
그거는 좀 5천만 원 정도로
좀 이제 추정실도를 낮춰볼까
해서 낮춰서도
계산 가능한 거죠.
그렇게 해서
계산해서
이렇게 할 수도 있고요.
그러니까 이제
그런 형태로
바꿀 수 있다.
네.
그러니까 내가
계산해봐야
그다음에 이제
변하는 사항에 따라서
이걸 반영해서
바꿨기도 하고
이게 생각이 되지
내가 판단할 수가 있지
이거를 이제
이런 것들
계산하는 과정 없이
그냥 이것만 내가
딸당 열고 있으면
그러면은
적용이 불가능한 거잖아요.
상황은 계속해서
변하게 반영이 돼.
그렇습니다.
그렇게
그다음에 이거는
이제
네 가지를 반영하는 거예요.
네 가지를
보수적으로
바뀌는 걸로
변했다 해갖고
그렇게 계산하면
이렇게 된다.
그래도
259%는
상승이 가능하다.
이렇게 이제
다양하게
바꿔볼 수 있다는 거죠.
이거 관련해서는
나중에 다시 자세하게
한 번 또
다뤄드릴 테니까
이제 이 정도로
넘어가시고
이런 악재들이
추정치를 변경할
요소인가를
좀 생각해 볼 필요가 있습니다.
22년 1월 23일 날
에코 프로비엠
화재가 발생했었어요.
화재 때문에
주가가 많이
폭락했었거든요.
네 네.
그 다음에
5월 11일 날
에코 프로 이동
채장이
법정 구속이 됐습니다.
네.
이제
냈다가
지금 다시 이제
나오셨죠.
이때도
주가가 빠졌습니다.
그 다음에
그 다음에 최근에
이제 22시간 전에
트럼프가
당선돼갖고
IRA가
물고품대나
전기차 배터리 없게
다시 긴장
이런 기사들이
나온단 말입니다.
이런 것들이
이 매출 실적
추정치를
변경할 요소인가를
내가 생각해 봐야 된다.
변경할 요소인가요?
그러게요.
아니네요.
아니죠.
아닌데
몇댄 동안
계속 이제
강의를 함께 들어보니
아니었네요.
그렇습니다.
그런데 주가는
떨어진다.
네.
주가가 떨어지니까
내 마음이 같이
흔들리는 거잖아요.
같이 불안한 거잖아요.
네.
감정을 배제하라고
얘기 되었고.
네.
그래서 이제
감정적인 안투자자가
가장 불륜한 투자자라는 게
이런 거고요.
감정이 휩쓸리면
딱 팔게 돼 있거든요.
추정치하고
적정 주가가
변동 없는
이런 악재는
줍줍할 기회라죠.
실제로 이런 것들이
나왔을 때가
지나서 보면
되게 싸게 살 수 있는
좋은 기회였고요.
이때 샀으면
지금 이제
에코프로
이때 샀으면
아직도
한 10배?
이렇게 수익이
나 있을 거고요.
제일 많이 올랐을 때는
이제 뭐
20몇 배 이렇게
30배
이렇게 수익이
나 있을 거거든요.
그런 형태로.
그런데 이제 그렇게 하려면
돈이 써야 되잖아요.
그렇죠.
그래서 현금 보유 습관을
그때 넣으면
이제 주식 계좌에서
한 10%에서 30% 정도
선을 위해서
항상 현금을
갖고 있어야 되고요.
이런 사건들은
항상 생기거든요.
그때 들어가야 되니까.
그 다음에
정적 자산
매번을 통해 갖고
현금하고
주식 비중을
다 갔다 갔다 하는
그리고 세 번째는
이런 일이 생겼을 때
이게 무섭거든요.
겁나거든요.
그럴 때 용기를 갖고
뛰어들어요.
그렇죠.
여기까지 이제 다
말씀드렸고요.
오늘 좀 어떠셨나요?
네.
계속해서 이게
앞 강의에서
얘기해 주셨던
부분들을
계속 또 한 번
또 한 번
이렇게 점검하면서
쭉쭉쭉쭉
이렇게 나가고 있잖아요.
네.
스며들고 있어요.
처음에는
이거 뭐
딴징할 거 없나?
계속 이렇게
보고 있는데요.
스며들면서
그런 뒷이야기들이
있구나.
그렇게 하면
되는 거구나.
이런 시각으로
바라보고 있어요.
오늘 이제
이따가 오후에
저기 뭐야
건미나 앵커님하고
이제
유료 강좌를
현대차 계화가
좋아 보인다
하는 내용
오
을 갖고
제가 이제
유료 녹화를 할 거거든요.
네.
거기에 현대차 계화가
나오기 때문에
현대차 계화를 갖고
우리 이제
강사하고
같이 이제
밸류에이션 하는 거를
계산 들어가나요?
계산을
실제 해보는 거를
3주 뒤에
아허
다음 주는 제가 쉽니다.
네.
한 주 쉬기로 했습니다.
금요일이
다섯 번 있는 주는
한 주를 쉬기로 했어요.
네.
힘들어갖고 내가
너무 힘들어.
맞아.
24시간이 모자란 분이셔가지고
지금
네.
그래서 이제
저희 금요일이
다섯 번 있는 주는
한 주 쉬면서
그때쯤
휴식하고
그 다음 주에는
이제 연예님하고
하고
그 다음 주까지
이제 11월
셋째 주 금요일에
현대차 계화를 갖고
분류신하는 거를
우리 이제
강사하고
같이 좀 하면서
여러분들이 이제 계속
연습을 많이 풀어봐야 돼요.
네.
실전에 가까이
이제 다가갑니다.
네.
그거를 이제 좀
말씀을 드린다.
네.
미리 예고를 드리고요.
더 재밌겠다.
네.
3주 뒤에 우리 박수 앵커님하고 현대차 계약을 해서 밸류에이션을 실제 해보는 PR 계산하고 하는 거를 같이 해보는 그런 작업을 같이 해보는 걸로 그렇게 하겠습니다.
네. 여러분들도 계산기, 이 핸드폰에 계산기 딱 켜고 여기 다리에 앉아주시면 될 것 같아요.
네. 감사합니다.
네. 고맙습니다.